He transcrito el fragmento citado

Se busca consistencia ante tantas opciones

Utilizo la acentuación y la puntuación del francés actual. Para ello, me valgo tanto de mis propios conocimientos, como del diccionario y de la ayuda de MsWord, utilizando el corrector automático en francés. En el caso de las palabras que utilizan la diéresis en francés, que marcan un diptongo en la actualidad, se han mantenido también: «païs». De hecho, esta última es una forma arcaica del actual «pays», al que se tuvo que aplicar la diéresis para marcar el diptongo que con «y» es evidente. El caso del acento circunflejo es curioso. En francés es un acento irregular, que marca vocales a las que antiguamente seguía una «s». Tal es el caso de «maître», que en el texto aparece como «maistre». En los casos en los que conserva la «s», he optado por no añadir el acento circunflejo, siendo inútil su utilización. Sin embargo, en palabras que ya en el texto han perdido la «s», tales como «îlle» —actualmente «île»— mantengo el acento circunflejo.

Mantengo las grafías originales de los sonidos —«c» en presuntos sonidos \[s\] («me**ç**onge»), e «i» en \[ʒ\] («a**j**outer»)—. Trazar la evolución de cada «c» y cada «i» consonántica podría complicar demasiado el ejercicio.

Utilizo \<ex\> (*editorial expansion*) para indicar las partes añadidas por el editor en las abreviaturas. En los casos en los que la abreviatura se indica mediante una letra, como sucede varias veces con «qui», que aparece como «q» con una pequeña «i» encima, la indico mediante \<add place="above"\>. En general, si la abreviatura lo permite, pretendo modernizar lo más posible una expresión.

Pretendo conservar en el fichero XML la mayor cantidad de información del manuscrito sin que ello repercuta en la lectura final. Para ello, me he servido de dos métodos. En primer lugar, a pesar de haber indicado varios aspectos gráficos en \<decodesc\>, apunto los más pertinentes a través de \<!-- comentarios --\>. Separadores, «c» con valor \[s\], «i» con valor \[ʒ\], signos no aptos para la edición, valoraciones personales, dudas acerca de a qué se refiere actualmente un nombre antiguo… Todo ello queda indicado a través de comentarios en el texto. Así mismo, la voluntad de hacer un texto legible ha chocado durante este proyecto con la de preservar la mayor parte de información posible. La conclusión, aunque la entrega del trabajo solo prevé un archivo, es duplicar la edición en dos ficheros. Uno primero, principal y sobre el que se trabaja, que contendría y llevaría cuenta de cambios de página, de columna y de línea, indicándolo en los cambios de línea donde se divida una palabra mediante \<l break=“no”/\>. Y uno segundo en el que se eliminan los cambios de página, columna y línea en pos de la legibilidad. Para ello, se recurre a la función de búsqueda y sustitución de Notepad++. En el apartado «Sustituir», y marcando en «Modo de búsqueda» «Expresión regular» en vez de «Normal», se sustituyen por nada (en efecto, se eliminan) \<l/\>, \<cb/\>, \<pb/\>. Para ello hacía falta hacer varias acomodaciones. Como el fichero del proyecto principal no solo dividía el documento en líneas, sino que asignaba a cada una un número, esto se tenía que tener en cuenta. Así mismo, se pensó inicialmente en utilizar la función Editar – Operaciones con líneas – Unir líneas (Ctrl+J), pero esta generaba espacios indeseados. Así, quedó claro que la operación debía seguir este orden

> Primero, eliminar genéricamente los \<l/\>, \<cb/\> y \<pb/\>, conteniendo los atributos que tuvieran. Notepad++ permite hacer esto mediante la expresión regular \<l .\*?/\> (con sus respectivos para columnas y páginas). De esta manera era fácil eliminar los saltos. Pero ejecutar el código en este estado resultaba en roturas de palabras separadas aún por las tabulaciones y los espacios indeseados.
>
> Por ello, una vez eliminado, se reemplazan primero los espacios entre líneas mediante la expresión \\R (dejando el segundo cuadro, de nuevo, vacío). Esto solo deja las tabulaciones, que son eliminadas repitiendo la expresión, pero con \\t esta vez.
>
> \<l .\*?/\>\|\<cb .\*?/\>\|\<pb .\*?/\>\|\\R\|\\t

Esta operación elimina los espacios indeseados que el comando «Unir líneas» generaba, pero ello implica que se ha de diferenciar de alguna manera una palabra que es continua a lo largo de distintas líneas de otra que no. Para ello, y con propósito, se utiliza el carácter vacío, el espacio. Al final de cada línea sin continuidad se deja un espacio. Cuando hay continuidad entre ellas, ese espacio se elimina. De esta manera, unir las líneas y eliminar las tabulaciones mediante sustitución une las palabras deseadas y separa las que no.

Cuestiones del idioma. Para los atributos, por las fuentes de operación con el TEI que he consultado, como las propias normas TEI P5 o los consejos en su empleo para la descripción de manuscritos medievales de Andrew Dunning (<https://andrewdunning.ca/transcribing-medieval-manuscripts-tei>), utilizo, a no ser que sea estrictamente necesario, el inglés. En casos como el de «département» o «provincia» es evidente la necesidad de otro idioma, pero en los demás se emplea el inglés tanto por mantener el fichero abierto a edición, como porque esto puede traer resultados inesperados —el atributo «place» en «add», por ejemplo, colocaba, al ejecutar el código, el carácter encima al indicar «*above*»—. Nota: resulta que esto no es verdad, simplemente es el funcionamiento normal de «add». Ante ello, decidí que lo mejor era utilizar el inglés ubicuamente incluso en casos en los que claramente no tendría impacto, como es la diferenciación de tinta roja. «Inglés a menos que sea imposible» es una norma mucho más clara que «inglés donde creas que pueda afectar y español donde no».

Daños y sustituciones.

En el desarrollo de abreviaturas se opta por modernizar la palabra si cabe. Así, una «q» abreviada y seguida de palabra por vocal no se desarrolla como «que», sino como «qu’».

¿Habría hecho lo mismo, y con el mismo grado de detalle, si tuviese que trabajar con muchas más páginas de texto, o con cientos de documentos? Probablemente no, sería inviable. Aunque aquí se juntan dos factores: primero, se entiende que este, al ser un trabajo de final de curso, tiene que ser tanto una demostración de entendimiento del lenguaje y pulcritud de su presentación; en segundo lugar, la singularidad y riqueza del texto, que merece el grado de atención y detalle recibido por la multiplicidad de intereses que puede suscitar —y que ha suscitado entre historiadores del arte, semiólogos, lingüistas, e historiadores que se han fijado en aspectos muy variados del manuscrito—.

<https://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/ND.html>

<https://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/CO.html>

A cada paso, he comprobado en TEI P5 que cada elemento pudiera ser contenido por su continente. La mayoría del trabajo ha expandido respecto a lo visto en clase empleando esta técnica, partiendo de lo visto y buscando en las normas TEI qué podría contener cada elemento, dilucidando si es aplicable y útil al trabajo o no. Esto ha tenido efectos positivos —la edición es técnicamente relativamente completa— pero también negativos —ha llevado mucho más tiempo de revisión de la documentación TEI—.
